## 并发

### Goroutine

在Go语言中，每一个并发的执行单元叫作一个 goroutine。

当一个程序启动时，其主函数即在一个单独的 goroutine 中运行，我们叫它 main goroutine。新的 goroutine 会用 `go` 语句来创建。

```go
func cal() int {
  ...
  go callSomeFunction() // would take more than 2 seconds
  ...
  go doSomeCalculation() // would take more than 3 seconds
  ...
  return res
}
```

- 主函数返回时，所有的 goroutine 都会被直接打断，程序退出。

- 除了从主函数退出或者直接终止程序之外，没有其它的编程方法能够让一个 goroutine 来打断另一个的执行。

- 但是有一种方式来实现这个目的，通过 goroutine 之间的通信来让被请求的 goroutine 自行结束执行。

#### WaitGroup

> 通过上面代码可以看出，两个 goroutine 都没能打印任何值，这是因为 主函数退出，所有的 goroutine 都被打断，程序退出了
> 那么如何才能让主函数等待其他 goroutine 执行成功呢？

```go
func TestGoroutineWithWaitGroup(t *testing.T) {
	var wg sync.WaitGroup

	wg.Add(1)
	go func() {
		defer wg.Done()
		time.Sleep(2 * time.Second)
		fmt.Println("sleep over 1")
	}()

	wg.Add(1)
	go func() {
		defer wg.Done()
		time.Sleep(2 * time.Second)
		fmt.Println("sleep over 2")
	}()

	wg.Wait()
}
```


#### 课堂练习

cp 输出结果是什么? 怎样才能按顺序输出 ABC？

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func main() {
	list := []string{"A", "B", "C"}

	cp := make([]*string, 0)

	var mu sync.Mutex
	var wg sync.WaitGroup
	for _, v := range list {
		wg.Add(1)

		go func() {
			defer func() {
				wg.Done()
			}()

			mu.Lock()
			cp = append(cp, &v)
			mu.Unlock()
		}()
	}

	wg.Wait()
    fmt.Printf("CP: %q \n", cp)
}
```



### Channel

channel 是 goroutine 之间的通信机制。

和 map 类似，channel 也对应一个 make 创建的底层数据结构的引用。当我们复制一个 channel 或用于函数参数传递时，我们只是拷贝了一个 channel 引用，因此调用者和被调用者将引用同一个 channel 对象。

```go
ch := make(chan int)
```

```go
ch <- 5
```

```go
x := <-ch

<-ch
```

channel 还支持 close 操作，用于关闭 channel，随后对基于该 channel 的任何发送操作都将导致panic异常。对一个已经被 close 过的 channel 进行接收操作依然可以接受到之前已经成功发送的数据；如果 channel 中已经没有数据的话将产生一个零值的数据。

```go
close(ch)
```

### 无缓存 channel

一个基于无缓存 channel 的发送操作将导致发送者 goroutine 阻塞，直到另一个 goroutine 在相同的 channel 上执行接收操作，当发送的值通过 channel 成功传输之后，两个 goroutine 可以继续执行后面的语句

反之，如果接收操作先发生，那么接收者 goroutine 也将阻塞，直到有另一个 goroutine 在相同的 channels 上执行发送操作

```go
func main() {
  ch := make(chan bool)

  go func() {
    ...
    ch <- true
  }()

  ...
  <-ch
  ...
}
```

### 有缓存 channel

带缓存的 channel 内部持有一个元素队列。

向有缓存 channel 的发送操作就是向内部缓存队列的尾部插入元素，接收操作则是从队列的头部删除元素

如果内部缓存队列是满的，那么发送操作将阻塞直到因另一个 goroutine 执行接收操作而释放了新的队列空间

相反，如果 channel 是空的，接收操作将阻塞直到有另一个 goroutine 执行发送操作而向队列插入元素

```go
func main() {
  ch := make(chan bool, 10)

  for i := 0; i < 100; i++ {
    ch <- true
    go func() {
      queryDB()
      <-ch
    }()
  }
}
```

### 课堂练习

- 简要描述 `goroutine` 和系统线程的区别

- 简要描述 golang 实现高并发的调度模型

- 使用两个 goroutine 交替打印序列，一个 goroutine 打印数字，另一个 goroutine 打印字母，最终结果为`12AB34CD45EF78GH910IJ`

- 在 main goroutine 中开启一个 goroutine，并实现在满足一定条件时停止额外的那个 goroutine


