## 方法

### 声明

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法

这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法

```go
type Person struct {
  ID   string
  Name string
  Age  int
}

func (p Person) GetAge() int {
  return p.Age
}

func main() {
  oldBrotherMa := Person{
    Age: 1,
  }
  log.Println(oldBrotherMa.GetAge())
}
```

附加的参数 `p`，叫做方法的接收器 `receiver`。

在 Go 语言中，可以任意选择接收器的名字

由于接收器的名字经常会被使用到，所以最好保持其在方法间传递时的一致性和简短性

建议使用其类型的第一个字母。



### 基于指针对象的方法

当调用一个函数时，会对其每一个参数值进行拷贝，如果一个函数需要更新一个变量，或者函数的其中一个参数实在太大我们希望能够避免进行这种默认的拷贝，这种情况下我们就需要用到指针了

对应到我们这里用来更新接收器的对象的方法，当这个接受者变量本身比较大时，我们就可以用其指针而不是对象来声明方法

```go
type Person struct {
  ID   string
  Name string
  Age  int
}

func (p *Person) GrowOld() {
  p.Age++
}

func (p Person) GetAge() int {
  return p.Age
}

func main() {
  oldBrotherMa := Person{
    Age: 1,
  }
  oldBrotherMa.GrowOld()
  log.Println(oldBrotherMa.GetAge())
}
```

在声明方法时，如果一个类型名本身是一个指针的话，是不允许出现在接收器中的

不管方法的接收器是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针/非指针类型进行调用的，编译器做类型转换。



### 嵌入结构体扩展方法

```go
type Person struct {
	ID        int
	Name      string
	Age       int
	HairCount int
}

func (p Person) GrowOld() {
	p.Age += 10
}

func (p *Person) LoseHair() {
	p.HairCount -= 1000
}

type Employee struct {
	Person
	Salary float64
}

func (e *Employee) WorkHard() {
	e.LoseHair()
	e.GrowOld()
	e.Salary++
}

func main() {
	oldBrotherMa := Employee{
		Person: Person{
			ID:        1,
			Name:      "马老哥",
			Age:       18,
			HairCount: 1 << 13,
		},
		Salary: 99,
	}
	oldBrotherMa.WorkHard()
	log.Printf("%+v", oldBrotherMa)
}
```



### 封装

一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为 `封装`。封装有时候也被叫做信息隐藏，同时也是面向对象编程最关键的一个方面。

Go 语言只有一种控制可见性的手段：大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。这种限制包内成员的方式同样适用于 struct 或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个 struct 。

```go
type Counter struct {
  n int
}

func (c *Counter) N() int {
  return c.n
}

func (c *Counter) Increment() {
  c.n++
}

func (c *Counter) Reset() {
  c.n = 0
}
```

封装提供了三方面的优点：

- 首先，因为调用方不能直接修改对象的变量值，其只需要关注少量的语句并且只要弄懂少量变量的可能的值即可。

- 第二，隐藏实现的细节，可以防止调用方依赖那些可能变化的具体实现，这样使设计包的程序员在不破坏对外的 api 情况下能得到更大的自由。

- 第三，阻止了外部调用方对对象内部的值任意地进行修改。


### 课后作业

编写一个类型，用于增删改查键值对，并且提供获取所有键、值数组的方法

